---
title: 字节一面面经
date: 2026-03-13 12:10:46+08:00
tags:
- 字节
- 面试
categories: 找工作
description: 字节一面的面经，还有一些答疑
doc: false
---

# 前言

**最后编辑于2026年03月13日**

---

今天字节一面了！！！最后感觉来说，还行吧，有几个问题答不上来，代码手撕也没写完。不过面试官人挺好了，长得宽厚亲近，没给什么压力。

首先是自我介绍，我就简单介绍了一下，主要讲了我的项目经历：

1. 先讲我的身份和学历，顺带提一下我的在校课程：嵌入式、C语言、计网，以及我的一个奖学金
2. 然后就开始讲项目：
	1. 第一个是我的毕设：基于体检报告的AI健康管理大模型，这个项目中我独立搭建了从OCR提取到信息结构化提取再到LoRA微调、多策略RAG的全链路AI+医疗健康系统
	2. 具体展开来说：首先是面对体检报告的长尾难题，毕竟实际体检报告的样式是多样的，不同的医院样式不同，同时还叠加用户随手拍的难题，所以结构化提取体检报告信息是一个难题。在这里我搭建了一条pipeline，先使用ocr模型得出初步结果，再使用脚本做简单的解析，然后再使用大模型做进一步的处理，比如关键实体名词识别、结果总结以方便后续rag检索。
	3. 然后是使用权威数据和合成数据来微调模型，增强模型在多轮对话的能力，这一部分我主要是参考了一篇论文，即模型在专业知识方面较强，但存在在多轮对话中不能发起更具引导性的提问、难以利用多轮对话的中散落的信息等问题，我的微调就主要为了解决这些问题。
	4. 然后是构建医疗知识库，里面集成了权威医疗数据和之前在体检报告中提取的用户个人数据，其中用户个人数据的rag结果是一个动态的历史轨迹，以此实现大模型更专业、更个性化的建议生成。
	5. 第二个是我的毕设综合课程设计，项目名是：结合rag的医疗健康领域ai问答，我在这个项目里面担任组长。
	6. 这个项目也是基于rag的医疗问答系统，我们采用了本地部署的方案，使用GGUF的模型，以实现在边缘资源受限设备的部署，最后是可以在没有显存，只有内存的机器上部署。
	7. 我们的权威资料是放在向量数据库中，并构建了多策略的rag检索，我们首先将用户的提问分类到具体某一个科室，因为我们的数据是按科室进行大分类的，然后在这个科室里面进行稠密向量和稀疏向量的检索，最后将结果做加权排序（也就是rff，但是我当时想不起来叫什么了），实现了召回数据的质量的提升。
	8. 第三个是我比较久之前的一个比赛：元美杯，我在比赛中担任队长，项目名是：基于LSTM的电商销量预测和AI服务系统搭建。
	9. 项目中我主导团队完成了从数据建模到服务部署的全链路ai系统开发，主要实现了销量预测和用户画像的生成。
	10. 我们最后是选择了LSTM作为我们销量预测模型，实现了未来7天的销量预测。
	11. 同时我设计分布式的架构，即用flask搭建ai服务器，django搭建用户前端页面
	12. 用户画像我们是调用当时的chatgpt-3.5的api来生成，增强个性推荐能力。比赛最后我们获得优秀奖。
3. 讲完项目我就简单地讲一下毕业实习：
	1. 接下来是我的毕业实习，这是学校安排我们去富士康的一个实习，我在其中担任组长，主要做的是参观冲压产线和实践复现其中的机械臂部分，我们学习了机械臂的编程方式和与上位机的通信。最后在小组汇报上取得前5名的成绩。
4. 最后讲了一下我的技能证书：
	1. 然后是我的技能证书，我目前已经通过了英语四级。
	2. 我熟悉python和c/c++，以及rnn/lstm和transformers架构、微调，还有rag系统。

然后就开始提问。

一开始是基于项目的提问：

1. 问我第一个项目的目的和难点是什么。
	- 目的是做出一个完整的从ocr提取体检报告到结构化解析再到数据入库，最后结合rag进行健康管理的ai系统，难点还是比较多，就拿ocr举例，我刚刚提到了长尾难题，就是体检报告的样式不确定不统一，我导师是医科大学那边的，我可以拿到一些实际的体检报告，从中就可以看到实际的体检报告是很复杂，所以我需要搭建一条比较复杂的pipeline，特别是其中的表格部分，毕竟体检报告很多信息都在表格里面，对于表格部分，我将ocr得到的原始结果先进行简单的脚本解析，然后使用大模型进行进一步的处理。
2. 问我知道为什么lora流行，简单介绍一下lora。
	- lora高效的地方就在于它冻结了大部分的参数，其实我觉得不能叫冻结，它就是不去更新原始的权重矩阵，而是用一个A乘B矩阵代替，而A、B矩阵的形状分别是n乘于r和r乘于m，所以参数量就从nm下降到(n+m)r，所以lora就十分高效。
3. 为什么rag比关键词匹配好（这个我还是比较熟悉的，但是其它rag本身的内容挺多的，我当时就讲得有点乱了）
	- 因为rag使用了嵌入式模型生成的稠密向量，而这个向量本身是带有语义，其实也就是利用了嵌入式模型的高纬度语义空间；而关键词匹配就不太能做到，比如大学生和本科生，这两个词在语义上是相近的，但关键词匹配就不一定能匹配到，所以rag就是利用了在高纬度语义空间里面的向量的距离来表达相似性。
4. 问我pdf的切片问题，有没有切片过pdf，怎么处理的（其实我没怎么处理过pdf……）
	- 肯定是处理过pdf的，pdf的处理确实毕竟麻烦，首先要做的就是选择质量高的pdf，比如我从国家卫健委下载的pdf，本身就比较结构化，带有标题等信息，就比较好切分。如果是那种图片塞pdf里面的，就要先ocr，然后再处理，如果有表格，就可以利用到我之前搭建的表格处理管线
5. 那你是怎么切分pdf的（我直接开始瞎编了）
	- 我目前用的方法是滑动窗口+一定重叠来切分。（其实可以再编多几个，比如按语义，文本段落等级等等，但是我本身不懂，要是他追问我就露馅了）

然后就是一般性的提问了，问了不少多线程和多进程的问题，但是我几乎没看这部分，有点积极：

1. c++到现在多了哪些特性
	- 从c99到现在c23，c26多了很多很多东西，这我一时说不出来。呃……比如很常用的auto，还有虚函数继承
2. 刚刚提到了auto，你知道什么迭代器吗
	- 我不知道
3. 你用过stl容器吗，你知道哪些stl容器
	- stl容器平时还是很常用，首先是顺序容器：array，这个需要在初始化时申明长度，和c样式的数组比较像，在比较新的c++23可以用auto自动推导长度和类型；vector，这个就非常常用，它是可变长度的数组，给我的感觉比较像python的列表，可以通过push_back来添加新内容，顺带一提，vector有容积和长度两个概念，长度是现有元素的个数，容积是最长长度，这是个小坑，我之前被坑过，当vector容器满了还添加新内容时，它就会触发移动，内部元素一般是浅拷贝，如果类的移动构造函数有noexpect后缀，那就是浅拷贝，毕竟浅拷贝比较高效；还有list，这个就是双向链表；还有一个u开头的，我不会念（其实就是deque，当时想不起了）。接着是键值容器：set和multiset，map和multimap，以及他们的unordered版本，unordered版本就是基于哈希的，我实际中unordered set用得很少。
4. 你知道c++近些版本新出了左值和右值吗，他们的区别在哪
	- 知道，从最简单的角度来看，左值和右值最大的区别就是：左值是可以取地址的，它是有分配到一块内存，而右值是不能取地址的，它只是一个临时变量，像是函数的返回值。
5. 左值引用和右值引用都有什么用
	- 左值引用从表面上看就是给变量取了个别名，但其实从底层汇编的角度取看，左值引用本质上也是指针，只是编译器帮我们展开了，左值引用可以用来传递函数，方便修改原值；右值引用就是去用一个临时变量，一般用在类的移动构造函数，用来转移所有权，就像unique智能指针，它可以用move或者release转移所有权（其实我这里讲得有点乱，应该说move可以将一个左值变成右值，然后用来初始化unique指针；release是unique指针的内部方法，可以将所有权转移给另一个unique指针）
6. 现在请你讲一下tcp的流程
	- 讲tcp的话，肯定要讲带tls的，毕竟现在已经没有不用tls的了。首先服务器处于监听状态，用户端发送一个syn过去，这是唯一一个没有ack的包，服务器收到之后，就发一个有ack和syn的，ack number 等于刚刚客户端发来的包的seq number + 1，接下来都是这样交替+1，客户端收到之后，就会也发一个有syn和ack的包过去（好像是只有ack，但是我当时记错了），这样双方就完成了三次握手。其实三次握手的目的是检验双方是否都可以进行收发操作，毕竟tcp需要保证联通的可靠性。接下来就是tls的内容，首先客户端发一个它生成的随机数，还有它的tls版本，希望的加密算法等给服务器，服务器收到之后就先检验是否合适，一般都没问题的，然后它就把它生成的一个随机数，还有它的数字证书发给客户端；客户端收到之后，先用公钥解密数字证书，看是否匹配（这里我没说清楚，用公钥解密数字签名能得到一个hash，这个hash和证书的hash对比就能知道是否被篡改了），没问题之后，就得到了服务器的公钥，然后就把一个随机生成数字发给服务器（这里我漏了这个随机数要用公钥加密了），服务器收到之后，那到了这一步，双方都有三个随机数了，客户端生成的，服务器生成的，客户端刚刚生成的，用这三个随机数组合成一个会话密钥，之后的通信都用这个密钥来加密报文。等到要结束会话的适合，一端就会发一个fin的包，这里以客户端主动发为例，客户端发送了这个fin的包之后，就会进入fin wait 1，服务器收到之后，就会发一个ack包过去，然后进入closed wait环节，在这个环节里面，服务器就是把没干完的活先做完，没发完的包先发完，之后就会发一个fin的包（之后就进入last ack环节，但是当时我忘记了，所以就打个哈哈，糊弄过去了），刚刚客户端收到服务器的ack包之后，就会先进入fin wait 2，来等待服务器把没发的包发完，等到服务器也发fin包过来之后，就最后发一个ack包过去，服务器收到之后，双方就都关闭了。（其实这里还有，就是客户端发最后一个ack之后，是进入time wait环节，等待2msl*即两倍报文最大生存时间*后再关闭，服务器就是收到就关闭）
7. 数字证书的加密是对称的吗
	- 我一开始还没听懂，毕竟数字证书相关的几个环节都有加密，我不知道他在问哪个，然后我就随便说了：数字证书的流程是，服务器把证书给证书签发机构，机构用他们的私钥加密这个证书，这就是数字签名，然后和证书打包在一起（这里我讲错了，机构是先把证书转hash，再加密hash，这才是数字签名），客户端用存在本地的机构的公钥解密，然后匹配。就是私钥加密，公钥解密，这算对称还是非对称？我觉得应该是非对称的？
8. 为什么tcp要从一个随机的seq number 开始
	- 如果每次都从0开始，那么就很容易被攻击，因为别人可以完全重复你的序列。（其实这里我只粗看了一下，所以就不多说了，防止露馅）
9. tcp除了seq number之外，还有什么方法保证连接可靠性
	- 当时脑袋卡壳了，想不出来，呃了一会，说：拥塞控制？（其实还有流量控制、重传等等）
10. 大模型应用中，为什么gpu比cpu高效
	- 因为gpu的计算核心非常多，而大模型的推理和反向传播中，基本都是线性计算，而gpu计算核心多就很适合做这个。
11. gpu为什么适合矩阵乘法
	- 因为它的计算核心多，就可以开很多并行去计算
12. 矩阵乘法如何并行（这里我一开始误解，还以为他要我讲矩阵乘法的优化，这我是真忘了）
	- （先瞎扯了一下自己不记得矩阵乘法的优化方法）因为矩阵乘法是行乘于列，而每一个这个都是相互独立的，没有状态相关的，所以能开很多并行，而行和列相乘的内部也有很多计算是相互独立的，也可以开很多并行。
13. 线程和进程的区别，他们的优缺点
	- 线程的优点是可以不管实际的核心是多少，可以开很多，然后还有一个优点是，线程之间的通信比较方便，可以直接共享。缺点是线程能得到的计算能力比较差，毕竟线程都是在一个cpu核心上。进程的优点是它真正在不同的核心上，可以利用到cpu更多的计算能力，我在很久之前学习c++时，就用c++和opencv做过一个简单的识别程序，多线程就比多进程要卡一些；进程的缺点就是进程间通信比较麻烦，需要通过一块内存来交换数据
14. 进程间如何通信
	- 这我都不熟，所以直接凭印象瞎编了。我说：通过一块内存来交换数据
15. 进程间通信的内存在哪
	- 应该是从内存池那里申请一个吧
16. 如何申请一个新进程
	- 应该是用c++的进程库直接新开一个就行了吧
17. 如何申请进程通信需要的内存
	- 用new就行了吧
18. 如果只有一个核心，多线程还有意义吗
	- 肯定还是有的，因为在实际运行中，cpu不是一直在计算的，很多时间都是在io上，比如网络io等等，这样就可以开多线程去处理其它事情，其实协程也可以。
19. 线程是越多越好吗
	- 肯定不是，首先cpu核心的计算能力是有限的，线程多到一定程度就没有收益了，然后实际业务中也不会出现非常多需要并行处理的事情。（其实这里我想表达线程多到一定程度，其本身就占满了核心的资源，但是这个想法卡在脑子里出不来，还是学少了）
20. 你知道有哪些锁
	- c++的互斥锁，还有什么来着（这里我突然就忘了，毕竟这一块我没学又没用过），python的gil锁
21. 听说过无锁语言吗
	- 这是什么？我不知道
22. 除了互斥锁，还有什么锁
	- 呃……我不知道
23. 原子操作的定义是什么
	- 我答不上来，又问我原子操作怎么实现的，也答不上来……
24. python的GIL锁是什么
	- python的gil锁就是在程序运行的过程中，让cpu先跳转到其它的代码，那之前的代码就要上一个gil锁，我记得python3.14的移除gil锁已经是实验性功能了，不过我看到网上的技术分享，移除gil锁和没移除的在执行效率上居然没差多少，可能python的解释器十分优秀吧。

好像就这些，然后就是手撕环节，还是飞书的网页ide，没用过。

题目还算比较简单的，但是现场有点太紧张了，脑袋有点空空，好在思路没什么问题。顺便一提，手撕环节居然没有提交选项，就只有示例，我只能用示例测试。8个示例，前3个没问题，后面几个也大致没毛病，就是一些边缘情况和特殊情况。

具体是：

你拿到一段字符串，是一个json的部分，其缺失了尾部，让你尽可能补充回来。比如：

- `{"user": {"name": "李四", "tags": ["开发", "An` -> `{"user": {"name": "李四", "tags": ["开发", "An"]}}`
- `{"items": [1, 2, 3, ` -> `{"items": [1, 2, 3]}`

全部示例如下：
```
{"name": "张三", "age": 25
{"message": "你好，我是智能助
{"user": {"name": "李四", "tags": ["开发", "An
{"na
{"text": "line1\nline2\
{"price": 99.
{"flag": tru
{"data": nul
{"items": [1, 2, 3, 

{"name": "张三", "age": 25}
{"message": "你好，我是智能助"}
{"user": {"name": "李四", "tags": ["开发", "An"]}}
{}
{"text": "line1\nline2"}
{"price": 99.0}
{"flag": true}
{"data": null}
{"items": [1, 2, 3]}
```

我是用栈记录来做的，基本属于模拟。

最后是简单的答疑，我就问了两个问题，一个是什么时候安排第二面，他说五天内给答复，其实当天下午就给答复了。

然后我问他，按照我的简历，其实投什么岗位会比较好，他说：校招不会对具体的技术有太多要求，只要你有扎实的工程基础、编程基础，然后这个方向是你感兴趣的、能接受的就行，毕竟学校学的都比较老。

后面HR也给我打电话，问我二面的时间安排了。他还在电话里面说：你是校招本科生，不需要有多少技术架构了解，努力展现自己的工程能力、编程基础就行。这几句话他重复了两三遍，应该非常重要，之后再思考一下，也许还可以打电话问问他？
