---
title: 毕设+学习AI日志
date: 2026-01-31 00:57:17+08:00
description: 记录寒假期间的毕设和学习AI的东西
tags:
- 日记
- AI
featured_image: ''
images: []
categories: 日记
comment: false
draft: false
---

**最后编辑于2026年02月03日**

# 前言

在寒假期间要搞毕设，因为很快就要中期答辩，同时也为了我在简历上吹牛逼。然后为了找个AI相关的工作，也要不断学习AI和刷题，所以就每天记录下。

---

# 1.30

今天用阿里的qorder cil做了毕设项目的初始化，功能是真的强，全程我可以说完全没干预，就一直allow，后面叫他把嵌入模型改成bge-m3和加上reranker模型都问题。不过我还是要去慢慢看它的代码，毕竟AI乱写太常见了。

总结来说，它已经可以做到新建文件、读文件、改文件，以及完整项目的读取把控能力，感叹模型的性能之强。

明天应该要学习一会AI，再刷会leetcode。
- [ ] ~~过一遍项目代码~~ocr模块的代码都没过完
- [ ] 学习AI
- [ ] 刷leetcode

# 1.31

今天没怎么干感觉，项目代码就略看了两个ai的ocr模块，学习ai和刷题是完全没动……

明天计划：
- [ ] 开发完ocr模块，并测试

# 2.1

今天就测试了几个ocr模型，ppStructureV3、paddle-vl 1.5、Hunyuan-OCR、deepseek-ocr 2，最后发现paddle-vl 1.5和Hunyuan-OCR效果最好，不过我是已经部署测试了ppStructureV3，为了方便，就用paddle-vl 1.5了。

明天计划：
- [ ] 开发完ocr模块，并测试（又是）

# 2.2

今天没怎么干活，陪语希和吃饭去了，不过问张俊然要了些测试数据。

明天计划：
- [ ] 开发完ocr模块，并测试（对，还是）

# 2.3

今天没开发，去学AI了，看ai写的transformers完整架构的底层代码，看了大半。

明天计划：
- [ ] 照旧……

# 2.4

今天就搞了一下提取结果的简单分析，发现混元的模型因为能根据我的设定来输出，好像更好用？之后再测试一下吧。

明天计划：
- [ ] 完成ocr的结构化

# 2.5

今天大概推进了ocr的进度，选定了方案之后也算稳步推进，但是没做完……

明天计划：
- [ ] 完成ocr的最小闭环系统

# 2.6

今天投了两份简历，没想到耗时好长，结果就是没做完开发……

但是也算编写完prompt了，等明天测试吧。

明天计划：
- [ ] 完成ocr的最小闭环系统

# 2.7

今天搞了半天环境，1080ti还是太老了，awq加载不了。换gguf，结果llama-cpp-python太久没更新，底层的llama-cpp版本太老了，已经不支持qwen3了。

后面尝试自编译上面这两个东西，结果问题多多，多到我不想回忆了……~~睡觉前还开了个llama-cpp编译任务~~

明天计划：
- [ ] 完成ocr的最小闭环系统（what can i say）

# 2.8

昨晚的编译任务果然失败了……😂😡😡

所以今天直接斥巨资购入5090~~其实是租的~~，果然单独跑都没问题了，但是两个模型一起跑就出错了，问了ai，加上我的判断，paddle和qwen模型环境冲突，😂😡，ai建议我搞两套环境，明天再搞吧。

明天计划：
- [x] 这回肯定能做完最小闭环系统

# 2.9

确实做完最小闭环系统了哦，之后就可以准备把demo代码写成正式代码了。

这一步还可以不用在服务器上面搞，可以省一点钱。（虽然报销，但是现在还是要我付的）

明天计划：
- [ ] demo代码 -> 正式代码（肯定做不完）

# 2.10

确实没做完，也正常，内容太多了，demo代码耦合程度挺高的，想写成正式代码估计比较费劲。

但是也基本做完了，明天上机测试一下。

今天还在手机acode上搭建了完整的git + openssh + ssh_key的环境。~~虽然完全没用上~~

明天计划：
- [ ] 上机测试新代码

# 2.11

果然还是得上机测试啊，有好几个小bug，拼写错误、没配pyproject.toml啥的，不过都顺利解决了。之后代码就完美地跑起来了。

不过vllm每次加载模型都好慢，我又是用几次就sleep，考虑要不换回transformers。

问了下ai，ai说vllm重加载应该比transformers快，因为从内存到显存比硬盘到显存快得多，但是我看终端，加载模型有一步特别慢，不知道这步重加载是否需要再做。

明天计划：
- [ ] 确定哪一步加载特别慢，并决定是否需要换回transformers
- [ ] 设计好ocr模型最终的数据结构并写进schema.py（应该需要保留图片的位置，text类型的是否直接拼接？是否需要获取/生成体检报告类型，比如血常规啥的？*应该需要*
- [ ] 完善json2md的逻辑，目前不能处理中间有多格合并的情况

# 2.12

今天没干啥，试了一下codex的plan模式，感觉还可以。然后看了一下vllm的源码，它会报告sleep和wake_up的耗时，下次可以搞一下测试。~~就这些~~

明天计划：
- [ ] 做完2.11的计划吧
- [ ] 测试vllm重加载耗时

# 2.13

今天忙着坐车，也没干啥……看一下minimax 2.5的实测文章，做一个md编辑器，感觉确实很强啊，给出架构设计（甚至不是很清晰的架构设计），就做出来了。对现在的这种agent coding，感觉想用好，一定要给出清晰的行动方向和限制，比如让它以SDD（调研 - 架构 - 开发）的流程开发产品。搞得我想弄个了，但是好贵，~~希望能报销~~

明天计划：
- [ ] 明天估计没什么空，投简历去吧

# 2.14

今天一点空没有，啥也没干，或者说就看了一下招聘……

明天计划：
**无**~~因为太忙~~

# 2.15

今天也啥也没干，只能说太忙了。 ~~其实有功夫就刷手机~~

明天计划：

也没有

# 2.16

过年了，新年快乐🎇

明天计划：

随缘

# 2.17

今天试了一下qwen code，感觉还行，每天有2000次免费调用，如果还不错的话，就能省一点钱了。

用来简单重构了一下ocr的ocr提取模块，挺简单的一个活，ai做得还行。

明天计划：

随缘，因为真没什么固定时间（

# 2.18

今天写了一点点代码，大概就是分离解耦ocr模型中一些硬编码的json读取路径，以支持不同ocr模型的json结果。（因为有点像换glm ocr 2，这个不需要两套环境）

明天计划：

随缘

# 2.19

今天就没开电脑，啥也没干。

明天计划：

出去玩，qbr来了

# 2.20

今天出去玩了，自然啥也没干。

明天计划：
- [x] 完成ocr模型的完整开发，即加上图片的保存

# 2.21

今天是加上了图片的保存，但是没做完数据的保存结构，schema.py还没怎么写，所以ocr还没开发完……

感觉自己开发效率太低了，ai code工具也不怎么会用，还停留在发消息给ai - 根据ai回答自己写，要强迫自己学一下更自动化的ai开发流程了。

明天计划：
- [ ] 写完ocr的字段定义，最好想一下ner模块的开发计划（**用来干嘛**，怎么用，用什么实现）

# 2.22

几乎什么也没干，简单修改了一下ocr字段的定义，删除部分无用内容。

明天计划：

同上

# 2.23

也没干多少，投了一家简历，还是没写完ocr字段的定义

明天计划：

同上

# 2.24

今天和ai反复讨论了字段的定义和用处，最后发现，因为要入库，定义最终结构化的数据字段没太大意义。因为不同ocr的输出结构、扫描精度不同，所以需要在单独ocr类的内部将这些不同构的数据处理成同构的（包括**表格结构化**），然后再给下一步处理并入库，由此可见，更有意义的字段定义应该用在同构之后的ocr输出结果上。

然后这个字段定义写是写完了，但是ocrrunner的适配还没做（，感觉自己的效率太低了……寒假都快过去了，ocr部分居然还没做完……

明天计划：

- [ ] 完成ocrrunner的适配，并进行测试

# 2.25

今天投简历去了，投了几家

明天几乎：

同上

# 2.26

今天也在投简历，感觉不会找不到工作吧（

明天计划：

明天应该还去投简历

# 2.27

今天确实去投简历了，投了电信等等。

明天计划：

明天返校，估计没什么时间写代码，看看投简历吧

# 2.28

今天也就投了一家，然后飞机又因为暴雨延误了，11点半才回到寝室。

不过今天字节给我打电话，说我是否考虑去另一个岗位，也是做ai开发的，我同意了，他就发笔试短信给我，要在3.3中午之前做了。我去牛客那里看了一下之前的，也就4道编程题，希望我能把握住吧。

明天计划：

明天估计要休息~~玩~~一下了，明晚去刷题吧，项目开发先缓一缓。（3.2晚还有一场美团的招聘直播，也有招ai的，到时候用手机挂着吧，刚好试试新买的懒人手机架）

# 3.1

今天果然玩了一天😂，不过晚上还是看了下题的。

明天计划：

没什么好说的，疯狂刷题吧

# 3.2

今天没玩了，刷了一天题，做了2024年的真题，感觉还比较简单。不过我现在比较担心的是，这个岗位是客户端方向，一般都是要Java/Kt、Android，我是一点没接触过，到时候再说吧。

明天计划：

早点起来，吃个早餐，然后考试！

# 3.3

今天早上12点半开始考，前3题还挺简单，但是第一题的一个特殊点我当时死活想不到（就是A - a只需要变一次大小写），通过率只有83%。

第二题的题目挺长，但是限制太宽松，让我很难绷，因为我直接读取题目输入，然后什么处理都没有，直接输出，全OA😋（话说这种偷鸡会不会被降分啊，但是我实在没搞懂这么宽松怎么写）。

第三题挺简单的，考完就忘，好像一两次就全OA了，简单到没印象。

第四题就挺难的，看题目感觉就有可能是单纯考数学，但是我想不出来，所以直接暴力模拟+建表查表，结果通过率18%……

就结果来看，好像还挺不错？但是实际有点虚啊，希望可以有面试吧。

顺带说一下，考完就玩了一下午，晚上也没学（

明天计划：

要开始做项目，不然面试的时候一问三不知就搞笑了

# 3.4

好吧，今天也没怎么搞，但是用qwen code + vibe coding（）搓了个tauri + react的hugo-helper出来，又得感慨现在ai真强啊，我除了在免费额度达每小时上限时自己搓了点代码（还是去问ai写的），就啥也没干，然后就有个没啥大bug的应用用，6的。

明天计划：

明天真得开始做项目了

# 3.5

今天字节给我打电话，说笔试过了，让我选个时间面试，那我肯定越晚越好，选13号了。

然后我也在邮件里面看到了岗位JD，果然要Android，不过好像会C++也行，虽然我C++几乎等于不会，毕竟啥也没做过，学的还是C98，只能让ai给我来个突击大补丸了。

邮件里面还有字节的招聘攻略，里面有写简历要点，面经分享啥的，好用。

下午简单搞了下hugo-helper，修了几个小bug，几乎完美了，虽然还有一个bug，但是ai怎么也修不好，不管了。

晚上就去搞项目了，用ai（对，还是qwen code）重构了html表格解析，逻辑是按codex给的思路写的（多ai这一块），还让ai写了测试代码，好像没啥问题？不过具体代码我还没看，明天早起看吧。

明天计划：

- [ ] 看重构代码
- [ ] 重构llm解析的template
- [ ] 思考ner和微调的事情

# 参考

---

